che esprime sia nell'analisi appunto della vettura corta sia poi nella proposta
in una delle proposte che fa quella della crescita differenziata. A lei?
Il libro in effetti è un libro che contiene tante cose che proprio per questa
ragione è diverso dai libri che stanno uscendo, uno l'ho anche curato io ed è
uscito la settimana scorsa, sulla crisi e quindi sul governo della economia
globale nei nuovi tempi, perché questi libri hanno in genere come schema una
analisi più o meno dettagliata della crisi che è intervenuta, delle sue cause
prossime nell'ambito della sregolatezza delle attività finanziarie e delle
sue cause più strutturali negli squilibri dell'economia, dell'economia
reale poi passano ad esaminare i possibili rimedi sull'uno e sull'altro
fronte e vabbè poi in genere si concludono con auspici
irrealizzabili ma insomma questo fa parte così del mestiere di chi scrive
questo libro invece tocca in realtà gli stessi temi ma lo fa entrando con un
coltello in punti diversi che non seguono quella sistematica che casomai se
vuole il lettore può ricostruire e che è dominato da un problema che va al di
delle cause prossime di sregolatezza finanziaria e cause remote di squilibri
di economia reale come ragioni della crisi che stiamo attraversando è il tema
che poi dà il titolo al libro il tema della veduta corta cioè una delle
ragioni delle difficoltà di gestione delle nostre società e delle loro
attività e di governo delle nostre società è rappresentata dalla veduta
corta che accomuna l'una all'altra appunto il governo politico delle
società e anche la gestione economica da parte degli operatori delle nostre
e qui c'è un primo punto quasi tutti credo convengano sulla constatazione
della veduta corta il primo punto è perché la veduta da dove viene la
veduta corta vi ricorderete o alcuni di voi si ricorderanno che qualche settimana
fa proprio sul giornale di Dario di Vico il Corriere della Sera Michele
Salvati parlava nell'insieme in modo positivo di questo libro però esprimeva
un dissenso netto sulla identificazione delle cause della veduta corta questo è
un po il filo conduttore però appunto non è un filo conduttore così dominante
nel senso che ce ne sono anche altri un altro tema di assoluto rilievo è quello
ovviamente dell'Europa per così ciò che l'Europa è venuta facendo e non facendo
noi peraltro ci dovremmo tutti abituare io lo dico sempre ma non lo pratico mai a
perché siamo abbastanza egocentrici nel definirci Europa quando l'Europa è una
realtà più ampia dell'Unione Europea comunque ciò che l'Unione Europea è
venuta facendo e non facendo negli anni in cui e Tommaso investi diverse ha
cercato di indurla a dei comportamenti a delle scelte e anche nel anche nel
prossimo futuro ci sono temi che io trovo appassionanti come quello non solo
dell'Europa ma delle fonti di squilibrio ed equilibrio generale e qui si va al
tema monetario che dovremo riabituarci a considerare un tema importante non
stando per scontato che ormai le monete vanno ciascuna per conto proprio e noi
abbiamo a che fare con i cocci che l'assenza di coordinamento monetario
sta provocando e poi naturalmente ogni tanto emergono i temi di fondo
emergono gli ordo liberali emerge obs emerge canta ed emerge appunto il come
della crescita io mi permetto di fare qualche osservazione su alcuni di questi
temi spero che giulio arrivi presto perché come dicevo prima scherzando non
vorrei trovarmi nella condizione in cui mi lasciò engricoletta una sera in
campagna elettorale eravamo in due a dover fare quel comizio quella sera
all'argentario io dovetti cominciare perché ero arrivato diceva bene te
parli finché non arriva a letta io per lei un'ora e quaranta portando
all'esaurimento sia me stesso sia questi poveri spettatori che stavano lì buoni
buoni insomma attendendo quindi cioè c'è un piano b
verso le due venti verso le due venti mi fermate comunque dice guarda che giulio
non viene vai vai puoi anche che tarti a quest'ora no ecco perché non perché io
me l'ho messo qui per assistere a una specie di confronto tra tra giulio e la
prima moglie insomma no che è sempre un confronto bello quello con rebecca
allora ecco sulla veduta corta io non me la sento di criticare tomaso come
l'ha criticato mi chiede però lo sollecitare lo solleciterei a dire di
più è di tutta evidenza che la politica oggi tende a dipendere dal sondaggio e
tradossalmente anche quando ha guadagnato stabilità ciò non di meno
non non osa molto spesso attraversare il suo quinquegno accumulando nel breve
periodo anche dissensi e contando sul consenso finale ma tende a farsi
condizionare dalle reazioni giorno dopo giorno che le vengono attraverso i
sondaggi per cui mille cose si potrebbero dire per esemplificare allora
come mai accade questo ecco perché accade questo
tomaso direbbe no e questa è la politica sbaglia perché io ho cercato di avere la
vista lunga pur vivendo un governo di cui si sapeva che non avrebbe goduto di una
stabilità quinquennale però mi pareva dovere del governante quello di pensare
al medio lungo tant'è vero che ho fatto un paio di finanziarie che erano
piuttosto severi perché il mio problema era recuperare avanzo primario
ricondurre ad equilibrio i miei conti sapendo che nell'immediato ciò non mi
avrebbe provocato applausi ma contando che alla fine questo era cioè si
governa per il medio si governa per il medio c'era la differenza tra il
governare e il fare soldi e che si possono fare soldi sul breve anche ma ed
è un a suo modo un buon modo di fare soldi il parallelo regge fino ad un
punto perché governare in funzione del breve e non svolgere l'attività di
governo svolgere attività economiche e finanziarie in funzione del breve a
seconda dell'attività che può essere perfettamente fisiologico insomma se io
mi piazzo lì e la mia attività è comprare e vendere a seconda degli
che hanno le merci i titoli eccetera io vado benissimo e da secoli c'è chi vive
facendo questo il governo del breve rispetto alle attività economiche è
quello che uccide l'investimento a medio e lungo termine dell'impresa e che come
tutti sappiamo la porta a sacrificare l'investimento a medio a lungo termine a
cui verrà giudicata ai fini dell'andamento azionario del suo titolo e
questo non c'è dubbio che rappresenta una patologia così come patologico è
governare e ispirandosi al sondaggio anziché avvalendosi della
possibile stabilità. Qui ci sono un insieme di cause che ecco nel libro
l'unica spiegazione trasversale che è tutta un maso dai è quella che l'innovazione
tecnologica del nostro tempo è talmente veloce e rapida che ha sconvolto tutta
la tempistica, ha sconvolto la dimensione tempo. Questa innovazione si
sussegue con flussi talmente rapidi che ecco che arriva a Tremonti, bene
annunciato. Allora mi fermo perché nel casino non mi piace parlare, no no no
perché ora vedrai che questi si piazzeranno qui davanti, fotograferanno
Giulio ben arrivato
no ma va bene, va bene, io temevo di dover parlare un secolo fino al tuo
arrivo
Ciao Giulio, quando ho preso il coso era giovedì, non c'era cosi amministri, si fa dipendere
però ho visto che era per il referendum, non è che c'era un'altra roba, c'era anche un'ordine che non ho caricato
comunque io mi ero ripromesso di parlare finché non arrivavi, quindi ora, no però
devo continuare ancora un po perché ho appena cominciato
No perché ci sono le colonne qua, senti prima che cominciamo, ti volevo passare questo
e ti dico un'altra, alfredo macchiati che forse conosce, io ho un ottimo comitolo di consomme
che da te parecelo via dello stato, ma non è abbastanza disinonstrato, ti teme di essere cazzato via da morire tutti anni
No ecco, glielo spieghe ora come stavamo facendo
Sì va bene, allora l'avete fotografato abbastanza tutto questo panel, basta ora, forza forza, via via via via via
Scusate è entrato in funzione il piano B e quindi riprendiamo la nostra discussione
Allora andremo avanti così che adesso Tommaso Padova-Schioppa replicherà alle osservazioni che Giuliano Amato gli ha fatto
Ma io non l'ho mica finito
Prego
Questo dovuto al padrone di casa, se non a me, dovrebbe indurla a constatare che io mi ero interrotto nel momento in cui Giulio era entrato
Quindi questa è cosa del progresso tecnologico, benissimo, questo è vero, in termini di psicologia collettiva ha accelerato tutti i tempi
Ha prodotto delle conseguenze a vasto raggio anche sui mercati, per dirne una da vecchio coltore di antitrust
Oggi qualunque autorità antitrust nei settori ad innovazione tecnologica più elevata è molto cauta nel definire una situazione come situazione di foreclosure
Di chiusura del mercato perché può capitare che il giorno dopo grazie ad una innovazione si stappa quel blocco e arriva un prodotto o un servizio concorrente
Questo è sicuramente vero, ma diciamo la verità, appunto la schiavizzazione al sondaggio della politica non può avere questa spiegazione
Non riesco a vederla come sufficientemente spiegata da questo, ci devono essere dei fattori che attengono più alla conformazione dei soggetti politici nella società del nostro tempo
In parte spiegati dall'innovazione tecnologica, ma non solo, per dirla in breve, se esistessero ancora, ma mi rendo conto che non possono più esistere i partiti di un tempo
I partiti di un tempo fungevano da stomaco capace di digerire e di far digerire
Il soggetto politico di oggi ha lo stomaco di un pesce, da una parte entra e dall'altra esce perché non ha più capacità di raccolta, di digestione e di restituzione a suo tempo di qualcosa di diverso
Ma c'è un processo di domanda a risposta e la risposta tende a coincidere con la domanda
Per chi il venir meno di soggetti politici capaci di tenuta, come avrebbe detto Pizzorno, capaci oltre che di rappresentare anche di filtrare
Perché questo era il modo attraverso il quale si è affrontata la società contemporanea, perché se non si filtra diventa ingovernabile
Ecco, ce lo spiega solo l'innovazione. Quale altre spiegazioni ci sono? Ecco, questo è un punto
Secondo punto sul quale io amo gli ordo liberali, però mi rendo conto che è vero che hanno una parte di influenza sull'atteggiamento tedesco
Perché in questa occasione tu giustamente definisci nella chiave tenere la casa in ordine è la cosa che conta di più
E quindi una Germania che pensa la sua casa in ordine e alle case degli altri in ordine come necessario e sufficiente per superare le difficoltà della crisi
Mentre è insufficiente. Questo è un punto determinante al quale troppa poca attenzione in realtà viene data di tutte le vicende europee
L'Europa è spaventosamente squilibrata al suo interno, in particolare la zona euro riproduce al suo interno quello che è lo squilibrio dell'economia globale
Tra un'economia in forte surplus che è la Germania e tutto il resto. Quando si presentano questi squilibri non è vero che la responsabilità è tutta di quelli che sono in deficit
In realtà le responsabilità si ripartiscono. Come mai la Germania tende ad essere... ma perché c'è uno spiffero così spaventoso? Bisognerebbe chiudere quella porta
Ecco questo punto della Germania. Ve lo volevo sottolineare perché il libro lo sottolinea molto e lo sottolinea con una qualche sofferenza
Perché in fondo Tommaso, come lo sono io, è un ammiratore della Germania e dice se a pensare a tenere la casa in ordine in Europa non fossero solo i tedeschi c'è qualcosa da imparare da chi ama tenere la propria casa in ordine
E' una Germania che non fa la sua parte né per la Germania né per l'Unione Europea nel suo insieme. Questo è un punto chiave
E noi che andiamo a dire alla Cina e al Giappone guardate che voi dovete ridurre il vostro surplus, ecco non è che possiamo far finta di non sapere che all'interno dell'Eurozona abbiamo lo stesso problema
Voglio dire un'ultima cosa, sempre sull'Europa, mi piacerebbe che commentando questo libro Giulio dicesse ma sei d'accordo o no con Tommaso sul fatto che ci perdonerà Fabrizio Saccomanni
Insomma un po' dell'attività di vigilanza dovrebbe passare al livello europeo perché un po' dell'attività bancaria è diventata cross border
Non dico di espropriare qualcuno ma dico che già nel trattato, paragrafo 6 dell'articolo 105, esiste lo strumento giuridico per cominciare ad avviare questa operazione
Tommaso si è battuto esplicitamente perché questo venisse fatto, molti di noi lo ritengono utile in realtà e alle proprie banche centrali dicono la banca europea non è altro da voi ma è voi federati che la reggete come sistema
Tant'è vero che l'abbiamo battezzato sistema delle banche europee, questo è secondo me un punto cruciale, come e concludo è per me cruciale questo tema delle monete
Insomma io dovunque vado suggerisco di leggere quel bellissimo paper che ha scritto un mese fa il governatore della banca centrale cinese e di dire che risposta gli date
Insomma lui ha il coraggio di dire quello che Fabrizio alla fine del suo libro non ha avuto il coraggio di dire e neanche nel pezzo che ha scritto generosamente per il libro da mecoordinato
E cioè che insomma dopo il disancoraggio del dollaro dal loro inesorabilmente capita che il dollaro è la mia valuta e il vostro problema ma ha finito per succedere anche di più che il dollaro è diventato la mia valuta e il mio problema
Una moneta di un singolo paese sia pure gli Stati Uniti d'America non ce la fa a reggere la doppia parte di tutelare gli interessi della propria economia ed essere una ragguardevole moneta di riserva per il mondo intero
Oggi il dollaro è assolutamente schiacciato perché per ridurre il disavanzo americano avrebbe assoluto bisogno di scendere ma se scende danneggia tutti quelli che l'hanno come moneta di riserva e danneggia per primo il paese in surplus che ha un grosso credito in dollari verso gli Stati Uniti
E che pur avendo magari interessi diversi ha bisogno che il dollaro non scenda e quindi è un paradosso questo dollaro è proprio come un cristiano beccato dai romani e scosciato e rimane lì nel mezzo
E quindi il cinese l'ha detto non è più possibile che la moneta di un paese faccia da ancoraggio del sistema monetario internazionale
Che inventiamo? Che inventiamo? Ecco, la mia idea sotterranea che ogni tanto provo a dire è che dovremmo prendere il basket, identificare il valore medio del basket e magari chiamare quello SDR
Ed emettere degli SDR con un valore che si adegua permanentemente al valore medio del basket
Ma ecco, se non ci accorgiamo a questo punto che abbiamo bisogno di riaffrontare questo problema e di trovare una soluzione, noi rischiamo negli anni prossimi, una volta usciti da questo tormentone, di ritrovarci con buona parte dei problemi che l'hanno provocato
Ho finito